# Паттерны проектирования

## Поведенческие

### Цепочка обязанностей

#### Назначение
Позволяет избежать привязки отправителя запроса к его получателю, предоставляя возможность обработать запрос
нескольким объектам. Связывает объекты-получатели в цепочку и передает запрос по этой цепочке, пока он не будет
обработан.

#### Пример
Звонок провайдеру. Сначала отвечает автоответчик. Потом - 1-я линия техподдержки, потом - 2-я линия,
потом - служба эксплуатации

#### Применимость
Основные условия для применения паттерна цепочка обязанностей:
- запрос может быть обработан более чем одним объектом, причем настоящий обработчик заранее неизвестен и должен быть
  найден автоматически;
- запрос должен быть отправлен одному из нескольких объектов, без явного указания, какому именно;
- набор объектов, способных обработать запрос, должен задаваться динамически.

### Стратегия

#### Назначение
Определяет семейство алгоритмов, инкапсулирует каждый из них и делает их взаимозаменяемыми.
Стратегия позволяет изменять алгоритмы независимо от клиентов, которые ими пользуются.

#### Применимость
Основные условия для применения паттерна стратегия:
- наличие множества родственных классов, отличающихся только поведением. Стратегия позволяет настроить
  класс одним из многих возможных вариантов поведения;
- наличие нескольких разновидностей алгоритма. Например, можно определить два варианта алгоритма,
  один из которых требует больше времени, а другой — больше памяти. Стратегии разрешается применять,
  когда варианты алгоритмов реализованы в виде иерархии классов [HO87];
- в алгоритме содержатся данные, о которых клиент не должен «знать».
  Используйте паттерн стратегия, чтобы не раскрывать сложные, специфичные для алгоритма структуры данных;
- в классе определено много вариантов поведения, представленных разветвленными условными операторами.
  В этом случае проще перенести код из ветвей в отдельные классы стратегий.

#### Pros and Cons

##### Достоинства
- Можно менять используемые алгоритмы в рантайме
- Имплементация алгоритма скрыта
- Open/Closed принцип. Можно внедрять новые стратегии, не меняя при этом контекст

##### Недостатки
- Программа обрастает бойлерплейтом
- Клиенты должны знать о различиях между стратегиями, чтобы использовать нужную


## Отношения с другими паттернами
https://refactoring.guru/design-patterns/strategy